al
al al
tres programas de bienestar Que
estaremos incorporando a partir de
2025 el programa de mujeres de 60 a 64
años que vamos a iniciar el próximo año
con 63 y
64 ya en su momento cuando entremos al
gobierno vamos a explicar porque a
partir del primero de octubre iniciará
la inscripción la convocatoria y la
inscripción de mujeres en
módulos el programa de beccas para niños
y
niñas que iniciaremos el próximo año con
la universalidad en Secundaria que se va
a ser en los planteles educativos a
partir de octubre la inscripción a este
programa y se va a dar las becas a las
mamás
eh Para que las mamás tengan
la
e Cómo se dice la titularidad de la
tarjeta
A menos
que no esté presente Entonces sería el
padre o el tutor eh Y también inicia a
partir de octubre el proceso de
inscripción en las escuelas y el
programa de salud
eh casa por casa para las y los adultos
mayores que también va a iniciar un
censo con un tamizaje a partir de
octubre
ya bienestar va a ir casa por casa a los
12 millones de adultos mayores y
discapacidad que se incluye también en
el programa de salud casa por casa
eh con un tamizaje que se llama es decir
qué enfermedades tienen qué problemas
tienen etcétera A partir de ahí también
este año iniciará la convocatoria para
la contratación de médicos médicas
enfermeros enfermeras para que a partir
de enero inicie ya el programa de visita
entonces todo eso ya lo estamos
trabajando eh para que el primero de
octubre en la toma de Posesión pueda
anunciarlo claramente y como vamos a
tener mañaneras pues vamos a ir
anunciando en las mañaneras
eh la dinámica de cada uno de los
programas eso por un lado por otro lado
como saben ayer nos reunimos con el
gabinete estuvo tuvimos tres
presentaciones generales una de Rogelio
Ramírez de la ol secretario de Hacienda
sobre la situación económica del país
como siierra Y cómo esperamos el
2025 cómo vamos a construir el
presupuesto del 2025 las prioridades e y
también eh Pues la visión general del
gobierno
eh Y los programas prioritarios que ya
los conocen ustedes ustedes porque son
los tres programas de bienestar los
trenes
eh terminar el tren interoceánico el
tren Maya los trenes hacia el norte de
la
república carreteras que estamos
definiendo Cuáles carreteras y los
programas de agua también obras
importantes de agua que ya también las
estaremos anunciando como las grandes
prioridades del próximo año además de ya
lo anunciaremos también vamos a hacer
un programa muy intensivo para poner en
orden todas las concesiones de
agua en el país entonces todo eso estuvo
platicándole
y Obras infraestructura y mañana
estaremos viendo los principales
programas sociales y después nos
volveremos a citar para seguir
trabajando con el gabinete Entonces como
Ven vamos muy avanzados y el primero de
octubre pues ya tenemos Claridad de los
primeros 100 días de gobierno
prácticamente día con día que vamos a
hacer cada uno de los días son estas
encerronas que estamos teniendo más bien
tardes como hay muchos compañeros que
siguen en el gobierno sea en el gobierno
de la ciudad o en el Gobierno Federal o
en el partido que todavía tiene algunas
tareas Mario en el partido Entonces les
era muy difícil salir de la ciudad
entonces decidimos tomar las tardes para
estas reuniones Eh pues este es más o
menos lo que quería platicarles e el día
de ayer creo que quedó muy claro el tema
de las
plurinominales Cómo se distribuyen y
comoo no hay margen para la
interpretación de la
ley Así que esperemos que el Instituto
Nacional electoral pues actúe conforme a
derecho y en su momento el tribunal
electoral dije que ya no iba a hablar
nada de el partido porque ya no me
corresponde como presidenta electa pero
Aprovechando que está delado aquí tiene
las dos cachuchas eh casi secretario de
educación Y todavía presidente del
partido quiero aprovechar que están
ustedes aquí para que pueda eh hablarles
un poco de Cuándo se está convocando el
congreso yo ya no hablaría de eso pero
que Mario pueda platicarles un poco de
ese tema y después si quieren
contestamos sus preguntas adelante Mario
ya te toca
banquito Muchas gracias eh presidenta
Pues sí
efectivamente recibimos
recomendaciones de la líder de nuestro
movimiento que es la presidenta electa
Claudia
shb que con ese liderazgo del movimiento
el la semana pasada en el teatro
Metropolitan nos dirigió unas eh
recomendaciones que evidentemente
nosotros
hemos considerado en el partido y
estamos ya en la ruta de la
renovación será una renovación muy
ordenada
que resulte con una
dirigencia muy fuerte muy organizada muy
apoyada por la militancia porque lo
mejor que podemos hacer el mejor legado
que dejemos podemos dejar la dirigencia
que se va es dejar una dirigencia
todavía con más instrumentos con más
posibilidades para que siga creciendo
nuestro partido y nuestro movimiento
entonces hemos estado trabajando el
comité ejecutivo nacional con el
presidente del Consejo Nacional el
gobernador durazo para definir ya la
convocatoria Entonces tenemos un
borrador de
convocatoria lo ideal en términos de
tiempos es que el Consejo Nacional que
es la instancia a la que le
corresponde convoque al un gran Congreso
Nacional el próximo 22 de septiembre de
una semana antes de que inicie el
siguiente gobierno para que se elija la
nueva dirigencia que tendrá una vigencia
hasta de eh 3 años es decir que termine
en octubre del 2027 ya que pase el
proceso electoral del 2 27 Entonces los
consejeros nacionales y los
congresistas tendrán una vigencia hasta
el
2027 esto nos da una gran oportunidad de
organización Porque no tenemos hay dos
procesos electorales entre el
y el
2027 Entonces nos da una gran
posibilidad de organización Entonces
sería el consejo que tendrá que reunirse
cuando lo convoque el gobernador durazo
en la primera semana de septiembre ahí
el consejo aprobará la convocatoria se
publicará para que nuestros congresistas
se vayan preparando y asistan el
22 septiembre también nos hizo una
recomendación muy clara nuestra líder eh
Claudia shb de hacer aprovechar y hacer
una revisión de los documentos básicos
la verdad es que la realidad en nuestro
país la realidad política ha cambiado
muy rápido eh Para bien y no obstante
que la última reforma de los estatutos y
documentos básicos es de 2022 Bueno pues
muchas cosas han ocurrido que es
conveniente que que estén reflejadas en
esos documentos por lo tanto vamos a
convocar en ese Congreso Nacional a
mesas de discusión mesas de análisis con
la militancia
sobre reformas posibles a los estatutos
y a los documentos básicos quiero
recordarles que el Congreso Nacional es
la máxima autoridad del partido es quien
debe tomar las
principales decisiones y estos
congresistas tienen un origen
democrático porque Recuerden que fuimos
a elección de congresistas
Nacionales pusimos urnas en los plazas
públicas del país y con voto libre y
secreto se eligieron a los 3000
congresistas en todo el país en el
2022 A mediados del 2022 y llegamos al
congreso nacional el 17 y 18 de
septiembre de ese mismo año entonces
tienen toda la legitimidad de
representar a la militancia por eso
estamos en la posibilidad de convocar a
un congreso nacional y hacer esta
renovación que nos ha pedido
nuestra dirigente y la nueva dirigencia
entraría en vigor a partir del primero
de octubre Esa es la ruta que se está
planteando obviamente tiene que haber
una elección democrática dentro del
Congreso Nacional que los congresistas
decidan
libremente quién será la nueva
dirigencia la gran mayoría del comité
ejecutivo nacional se va a renovar
Porque muchos de los integrantes del
Consejo del comité Perdón fueron
diputados electos algunos nos están
invitando al gobierno como es el caso de
servidor y de Citlali Hernández entonces
prácticamente se renuevan todas las
carteras lo cual es es muy bueno para
que la nueva dirigencia entre con todas
las posibilidades de trabajo y
organización eso es lo que lo que vamos
a plantear para morena Y sí quiero hacer
la distinción de pues lo que ocurre en
los otros partidos y lo que ocurre en
nuestro movimiento vamos a salir todavía
más Unidos más fortalecidos para que
sigamos apoyando el gobierno de la
transformación lo detallará la
convocatoria si
es antes si se abre un plazo de registro
antes o es durante el propio
congreso listo
Camila Buenas tardes consultar Sol de
que mencionaba Mario Delgado eh sobre el
costo o el presupuesto para este
congreso y los recursos cuál sería Y si
también va a prevalecer la equidad de
género no la equidad de género es algo
que es el primer partido que lo hizo que
lo promovió de hecho tenemos más
legisladoras que legislador entonces eso
no hay duda dónde lo vamos a pagar pues
del presupuesto del partido tiene
presupuesto para gasto eh
ordinario entonces pues se va a pagar de
esa manera Estamos buscando el el lugar
adecuado ya se los comunicaremos eh pero
digo ya cuando tengamos el costo lo lo
informaremos como siempre no no no es un
tema
y también preguntarle a la doctora eh
justamente con esta reunión que
mencionaba que tuvo con Rogelio Ramírez
de la O sobre qué esperan del
presupuesto para 2025 eh También la
calificado ayer fit ratings eh señaló
que pues le preocupa a los débiles
indicadores de gobernanza que podrían
pues estar limitando la calificación
soberana de México eh Y esto por la
situación política que enfrenta el país
me gustaría consultarla cómoa estos
señalamientos de la calificadora Y pues
también qué qué prioridades están dando
para el 2025 en materia presupuestaria
Pues tomando en cuenta lo lo que nos ha
mencionado previamente
doctora no no tengo No leí Lo que
comentas habría que leer
exactamente qué es lo que está
planteando la calificadora no tendría
por qué cambiar la calificación la
situación política del país es muy
buena hay una estabilidad
política en México mostrada en la última
elección hay democracia hay
libertades eh la situación económica es
buena nosotros estamos planteando que
para el próximo año podamos hacer un
presupuesto que tenga un déficit de
entre 3 y
3.5 y ya sabemos cómo van a salir los
recursos de dónde
Eh entonces no veo que al revés sigue de
manera muy importante el deseo de muchos
inversionistas extranjeros de seguir
invirtiendo en nuestro país y la
situación económica es buena y el
presupuesto es bueno los ingresos Son
buenos entonces no no tiene por qué
cambiar al contrario vamos a estar
todavía en mejores
condiciones habrá alguna dependencia
Federal o una secretaría que tenga pues
una prioridad en materia presupuestaria
le darán algún mayor monto y también
consultarle ayer que presentó eh la
nueva secretaría de las mujeres cuál
sería el presupuesto que estarían
estimando Sí ya ya vamos a ver en cada
una de las áreas el presupuesto se
define a partir de las prioridades del
gobierno y las prioridades son los tres
programas todos los programas sociales o
programas de bienestar que además van a
ser derechos constitucionales
eh los tres programas de bienestar
nuevos la atención a la salud la
educación el programa de vivienda y el
programa de infraestructura eh pública
trenes carreteras agua Esas son las
grandes prioridades para el
2025 tienen que ver con mantener los
programas de bienestar con aumentar los
derechos con garantizar y porque vamos
como ustedes saben a crear más
preparatorias y más universidades
públicas y eh
[Música]
salud Obviamente el IMS bienestar el IMS
el is el IMS tiene sus propios recursos
porque recibe recursos federales de la
patronal o de los empleadores y de los
propios trabajadores
e y al mismo tiempo las obras de
infraestructura que generen empleo miren
vamos a construir el próximo año al
menos 100000 viviendas nuevas se estima
que por cada vivienda que se constru se
generan cuatro empleos directos sin
contar los indirectos Eso significa
400,000 empleos nada más de la
construcción de 100,000 viviendas además
de trenes que se estima que es por lo
menos 150,000 empleos más Eso sin contar
inversión privada Entonces estamos
hablando de eh 550,000 empleos
adicionales el próximo año entonces por
eso hay estas prioridades y secretaría
de las mujeres la vamos ser más
territorial ya están trabajando con
bienestar
eh Porque como dijo ayer
sitlali además de las tareas que tiene
hoy el instituto de las mujeres el
objetivo es
que para empezar llegue una cartilla de
derechos de las mujeres a cada hogar de
nuestro país a cada mujer
Eh Adolescente y adulta de nuestro país
que sepa Cuáles son nuestros derechos
establecidos en la Constitución y a
dónde tiene que dirigirse si esos
derechos no son no se
cumplen salario a trabajo igual salario
igual con Si eso no es cierto A dónde
tiene que dirigirse para poder cumplir
Ese es el la primera base de lo que
vamos a realizar con citl y tendrán
algún estimado de monto de recursos que
se le podría asignar o se pediría mayor
presupuesto para esa secretaría vamos a
revisarlo porque lo que queremos es que
ayer se los planteé vamos a trabajar muy
integrados como trabaja ahora el
Gobierno Federal incluso más en ciertas
áreas de tal manera que no tenga que
haber cada Secretaria con sus propios
promotores o promotoras sino que
bienestar ayude a las otras secretarias
como ocurre ahora
e y por ejemplo becas que va a llevar
Mario ahora va a haber las inscripciones
en las escuelas para las becas normal
ente se hace eh de manera
indirecta y ya por último la asociación
mexicana de hidrocarburos eh ayer
propuso retomar las asociaciones
público-privadas para desarrollar más
yacimientos petroleros ellos señalan que
si se da Pues esta Alianza Se podrían
invertir más de 56,000 millones de
dólares me gustaría consultarle doctora
Cómo ve esta propuesta no de que pues se
abra el mercado hacia las inversiones
privadas
el mercado en ciertas áreas está abierto
está en la
Constitución lo que y está establecido
Qué porcentaje de esa extracción si la
hace un privado le entrega a Pemex o a
la tesorería o al estado mexicano
Entonces eso digamos está
establecido lo que nosotros no queremos
es regresar al pasado
fíjense ayer nos lo presentó el
secretario de Hacienda
e en el
2012 y el 2013 con la idea de que venía
la reforma
energética aparecieron más inversiones
al 2014
disminuyó porque no quisieron invertir
número uno y segundo tampoco era la
panacea que habían planteado la reforma
energética entonces lo que nosotros no
queremos es este esquema de asociación
público-privada en donde el único que
pierde es el estado y el único que gana
es el
privado ya lo ha planteado el presidente
en muchas ocasiones Cómo se construyeron
eh centros penitenciarios o cómo se
construyeron
hospitales en
donde todo lo ponía el privado y el
gobierno pagaba mensualmente lo que
supuestamente representaba la inversión
más intereses y la operación os creemos
que hay otros esquemas de
colaboración con el sector privado en
donde si bien los riesgos son conjuntos
también las ganancias son conjuntas y
hay áreas en donde el estado pues tiene
la
prioridad entonces eh No sé exactamente
a qué se refieran con asociaciones
público-privadas en el sector petrolero
Lo que sí es que nosotros vamos a seguir
fortaleciendo a petróleos
mexicanos
gracias buenas tardes doctora
preguntarle Qué mensaje enviaría a las y
los consejeros del INE que esta semana
determinarán la asignación de
diputaciones
plurinominales Estado de derecho que se
cumpla la Constitución y que se cumpla
la ley eso es lo que queremos eso es lo
que deben hacer es
no es ni siquiera lo que queramos es lo
que deben hacer su deber ser tiene que
ver con lo que dice la Constitución y lo
que dice la ley de procedimientos
electorales y como lo mostramos ayer no
hay lugar a dudas es
clarísimo dice hasta la fórmula que hay
que aplicar con todo
detalle Entonces no no tienen por qué
cambiar lo que está establecido en la
Constitución y en la las leyes y lo que
han venido haciendo en el 2021 en el
2018 en el
2015 al respecto también preguntarle hoy
acude marco Cortés el presidente
Nacional del pan al INE para pedirle a
los consejeros corregir la
interpretación de la ley y con ello
evitar la sobrerrepresentación del
movimiento qué opina al respecto
doctora a ver quién le va a creer a
Marco Cortés
en la elección en el proceso electoral
decía que apoyaba los programas
sociales terminó la elección y dijo
mentimos así lo
dijo dijo nosotros Nunca estuvimos de
acuerdo con los programas sociales pero
pues la verdad la regamos en decir que
estábamos de acuerdo con los programas
sociales en en el 2018 yo no veo que él
haya dicho algo que tuviera que ver
con la asignación de plurinominales o en
el
2021 por qué ahora lo tienen que hacer
de manera diferente cuál
interpretación a ver si vuelven a poner
la
ley el Qué es capítulo 3 artículo 15
artículo 15 creo que
es Uy no se
ve el 15 va a
regresar sea díganme ustedes qué
interpretación hay se entiende por
votación total emitida la suma de votos
depositados en las urnas para eh qué
dice ahí los efectos de los electos de
la aplicación de la fracción 2 del
artículo 54 de la constitución en la
aplicación de la fracción 2 del artículo
54 para la asignación de diputados de
representación proporcional se entenderá
como votación nacional emitida la que
resulte deducir la votación total
emitida los votos a favor de los
partidos políticos que no hayan obtenido
el 3% de dicha votación los votos
emitidos por candidatos independientes y
los votos nulos
para la asignación de diputados en el 16
de representación proporcional conforme
a lo dispuesto en la fracción 2 del
artículo segundo de la Constitución se
procederá la aplicación de la fórmula de
proporcionalidad
pura integrada por los siguientes
elementos cociente natural y resto mayor
cuál
interpretación tienen que hacer
exactamente lo que dice la ley
esto no tiene ninguna interpretación les
dice la fórmula que hay que aplicar con
todas sus
letras y como decía ayer
el el pan tiene más diputados de
representación proporcional que
diputados que ganaron de mayoría porque
así está hecha la
ley de representación para la
representación proporcional
a qué va a ir marco Cortés a decir a ver
Instituto Nacional electoral violen la
ley en este
caso cuál
interpretación esto no no está sujeto
interpretación es hacer exactamente lo
que dice la
ley
Gracias Arturo Sí muchas gracias Doctora
gracias Mario eh doctor ayer asistimos a
la celebración que con motivo de los
migrantes llevó a cabo el presidente en
Palacio Nacional es muy bonito el
reconocimiento pero en términos
mercadológicos pensando que son nuestros
mejores clientes que son los que más
aportan recursos
a Pues a
México hay muchas cosas que todavía
están en el tintero vaya saliendo de
esta celebración hubo había gente
representante de grupos de migrantes que
estaban Agradeciendo al presidente todo
lo que se ha hecho todo el esfuerzo sin
embargo nos comentaban ya en corto que
hay consulados en Estados Unidos Incluso
en Canadá en Toronto donde no se les ha
atendido como se debe y eso es muy
preocupante porque sabemos que hay
muchos abusos a mujeres hay acoso eh a
los migrantes por ejemplo en Toronto eh
los llevan a a los campos a trabajar
duermen en una especie de bunkers en am
y se alimentan cada vez que llega el
capatas y les lleva los alimentos esto
ya está de conocimiento del del cónsul
sin embargo no se ha hecho mucho todavía
hay obviamente algunos que trabajan muy
bien en Orlando por ejemplo el cónsul se
ha preocupado muchísimo por los derechos
de los migrantes incluso de sus salud
llevando unidades médicas a lugares
donde ellos no pueden salir porque
tienen miedo de ser deportados esto lo
ha platicado lo ha visto con el nuevo
secretario con Juan Ramón de la Fuente
eh han platicado de eso Y a qué
conclusiones han llegado
Sí más que clientes porque yo creo que
está bien que lo comentes como pero en
realidad pues son nuestros hermanos
paisanos paisanas eh mexicanos y
mexicanas que viven en el exterior que
aportan a la economía de México
están cerca de sus familias siempre y
además aportan a la economía en el caso
de los de Estados Unidos de Estados
Unidos hemos platicado bastante con el
nuevo quien va a ocupar el puesto de
secretario de relaciones exteriores el
el canciller a partir del primero de
octubre el Ya lo vamos a presentar aquí
si quieren La idea es que la atienda
personalmente
e les voy a dar una Primicia no está
aquí no sé a ver si no se molesta
eh la persona que va a estar encargada
del instituto de mexicanos en el
exterior es Tatiana
cloutier Tatiana
eh decidió quedarse ella vive en en
Nuevo León decidió quedarse ahí y ella
me dijo a mí lo que me gustaría y lo
hemos estado platicando Entonces ella
nos va a ayudar mucho y la idea es que
Juan Ramón de la Fuente el canciller
atienda personalmente el tema de los
consulados particularmente Estados
Unidos y Canadá
e nos va a ayudar mucho también la esta
agencia que estamos creando de
transformación digital les voy a
platicar muchas veces
eh un migrante una migrante
un hermano hermana ya lo que quieren es
su acta de nacimiento o tiene necesidad
si Lamentablemente hay alguien falleció
el acta de función y eso está eso es
parte de los estados o sea el registro
civil está en los Estados no está en la
federación y a veces el cónsul o la azul
no tiene la relación con los estados de
la república para poder resolver un
problema que parecería algo
trivial entonces parte de lo que vamos a
hacer es que el registro civil de los
distintos estados pueda tener
comunicación para poder resolver no Solo
lo de los migrantes sino muchos otros
temas indispensables para tener bases de
datos conjuntas en todo el país entonces
temas Como esos ya los está viendo el
canciller el próximo canciller para
poderlo atender pero en efecto tenemos
que todavía atender más a nuestros
hermanos migrantes el cargo el cargo de
Tatiana clutier ella se lo sugirió lo
platicamos juntas pues nos queremos
mucho con con Tatiana Además del
agradecimiento por todo lo que ha hecho
por el movimiento
e debería estar aquí porque le dije que
le iba a anunciar Pero bueno dada la
pregunta vale la pena comentarlo y ella
conoce Eh Pues de este tema muchísimo y
va a tener la cercanía viviendo en Nuevo
León Eh Pues de todo lo que tiene que
ver con la atención a los mexicanos en
el exterior particularmente en Estados
Unidos Muchas gracias y para Mario
Delgado si nos hiciera un comentario
acerca de la las escuelas de educación
media y superior si ya está bien ese
asunto porque había problemas en cuanto
a los subsistemas que querían ser
desaparecidos en el sexenio que está
terminando No no por el gobierno del del
presidente López Obrador sino por
ciertos elementos que se encontraban ahí
de extracción de la derecha y que
intentaban destruir algunos subsistemas
de Educación tecnológica agropecuaria y
del mar eh ha visto algo de de esto
Mario loamos
bueno eh tenemos instrucciones de la
presidenta electa de hacer una revisión
profunda a media superior si casi
siempre hablamos de básica o de Superior
y se nos queda en medio Media Superior
es muy importante porque Media Superior
es donde tenemos el mayor número de
abandonos Y
deserción entonces la presidenta nos ha
instruido a hacer una visión de los
distintos
subsistemas también ella hará anuncios
importantes en el tema de
infraestructura durante su campaña
ella
anunció 150 acciones en planteles de
media superior para ampliar la matrícula
que ningún Joven se quede sin la
posibilidad de estudiar Entonces nos ha
instruido hacer una revisión de
estos subsistemas para hacerles a los
jóvenes pues una educación importante
educación relevante para ellos que sea
que los emocione que los entusiasme
estar en la escuela y que no sea una
etapa donde pues se desilusionan y Y
abandonen entonces ya en su momento
anunciaremos que estamos haciendo muchas
gracias
doctor
Aurora cambiamos
de la razón Buenas tardes doctora este
preguntarle primero una precisión por lo
que comentaba de estos preparativos para
el programa de salud en casa cuánto
personal de médicos y enfermeras está
previendo que se va a tener que
contratar para el próximo año Esa será
la primera y ahorita las
demás no lo tengo
eh Son cerca de 20,000 verdad si mal no
reco son alrededor de 20.000 Okay
gracias y ahora eh retomando el tema del
poder judicial Ya se está ya el paro en
28 estados al menos son paros parciales
donde Bueno pues los trabajadores
deciden continuar adelante con los casos
urgentes Cuál es su comentario al
respecto dado que pues argumentan que no
ven satisfechas pues sus demandas con el
comunicado que habían lanzado el viernes
con la reforma que ya bueno con el
anteproyecto que ya se prepara en la
cámara de
diputados pues respetamos
su su protesta
pero no coincidimos
está muy claro que se van a respetar
todos los derechos
laborales
todos Hay un tema de carrera judicial en
uno de los viajes recientes que hice una
eh persona que una mujer que trabaja en
el poder judicial me dijo Es que
e qué va a pasar para los que hacemos
examen para secretario para todo lo que
tiene que ver con un juzgado y eso
permanece eso no también lo dice ahí la
iniciativa pero ayer salió en la jornada
que no sé Cuántos casos había de
nepotismo es una cosa impresionante yo
dije 67 y ahí se habla de
miles
Entonces ahora van a tener oportunidad
de ser jueces magistrados y
ministros cuando antes pues en realidad
era más de dao que examen y respecto al
mismo tema Cómo Toma este fragmento que
destaca hoy la cuenta de la suprema
corte de una participación de la
ministra norma piña en donde en sus
palabras dice que nadie tiene la bola de
cristal de lo que ocurrirá en el
porvenir y menos aún si no se cuenta con
un diagnóstico serio y pormenorizado
sobre el significado y la enorme
trascendencia de la independencia
judicial a
ver la independencia del poder judicial
así como El
Ejecutivo logró separar el poder
político del poder
económico uno de los objetivos de la
Reforma al poder
judicial es que se logre Separar en el
poder
judicial el poder económico del poder de
los ministros de los
jueces independencia de quién en el
momento que un juez sea electo por el
pueblo tiene más autonomía que la que
tiene
ahora porque quién le va poder
decir orientar a una
decisión si es electo por el pueblo
tiene la fuerza de haber sido
electo o que hoy el poder judicial es
extraordinario en nuestro país
Entonces no coincido con
la con la presidenta de la suprema
corte y también preguntarle algo que
mencionó el presidente en la mañana si
usted se sumaría a esto de que pide que
los cinco hombres más ricos del país se
pronuncien al respecto lo ve necesario
también sí lo escuché lo que dijo en la
mañanera dijo no se escude en un en el
consejo coordinador empresarial eh Sino
que digan su opinión de manera
individual Yo creo que
el es un cambio muy
profundo lo que representa la elección
de
jueces magistrados y ministros en el
país y ministras juezas
eh
magistradas es un cambio muy
profundo pero se propuso en la campaña
O sea no es algo que salió después de la
campaña y se dijo Pues ahora Esto es lo
que vamos a
hacer sino que se propuso y la gente
decidió votar por ello ent sí es un
cambio
importante pero el demócrata o la
demócrata siempre piensa que la
democracia
ayuda al fortalecimiento de los sistemas
evidentemente hay áreas de el gobierno
que requieren una verticalidad como es
un ejército
etcétera Pero un
poder Si ya hay democracia en El
Ejecutivo y en el
legislativo Por qué no puede haber
democracia en el poder
judicial entonces lo que hay que pensar
no es
eh Qué problema se va a generar no más
bien qué bien le va a hacer esto a
México y cómo vamos a construir un poder
judicial que le responda a la
gente y eh otra pregunta ya relativa al
Ims bienestar eh hace dos meses el IMS
había marcado un ultimato a ver si
tienen por ahí la encuesta que sacamos
la primera hace como dos meses a ver si
la tienen para recordarla eh del IMS
bienestar hace dos meses el IMS marcó un
ultimatum a los ocho gobiernos de
oposición que pues le estaba dando más
bien una prórroga para de aquí a octubre
seguir eh pagando los salarios del
personal saber si ya tienen alguna
proyección de qué va a pasar en los
casos donde los gobiernos decidan no
adherirse al esquema en el entendido que
creo que Coahuila y Durango ya se
adhirieron al inss bienestar todavía no
se adhieren hay pláticas con los
gobernadores
Ya pues en el momento que entre como
presidenta constitucional pues ya vamos
a platicar con cada uno de los
gobernadores y gobernadores tiene que
haber
eh respeto a cada una de las decisiones
de las entidades y en la medida que el
IMS bienestar pues sea un mejor sistema
que el sistema Estatal pues la propia
gente lo va a pedir pero en la previsión
de que estos estados decidan no
adherirse estarían dejando como a la
deriva ya que se encar totalmente de
salarios y todo este tema los propios
estados o ya lo vamos a ver a partir del
primero de octubre
Gracias quién sigue Daniel rosas Ah
Gracias doctora por acá buenas tardes
Este algunos temas el primero de ellos
aprovechando lo que en la mañanera se
comentó sobre el la política exterior
humanista por parte de México Quiero
preguntarle por un lado si hay algún
plan para reforzar entiendo que se le va
a dar continuidad continuidad al
proyecto pero si hay algo que deba
reforzarse desde su punto de vista un
poquito propuesto de lo que decía Arturo
y si además en este tema de política
exterior le merece algún comentario el
hecho de que el presidente argentino
Javier Miley haya pues decidido o
cancelado su visita a México que ten PR
la primera Es sobre qué perdón sobre la
política exterior humanista hoy presentó
Alicia barcen en la conferencia marinera
un un balance habló pues de la buena
representad que hay con Estados Unidos
de cómo se han hecho esfuerzos hacia el
sur para el tema migratorio por ejemplo
con Venezuela para hacer un tránsito
ordenado y bueno al respecto entiendo
que se le dará continuidad Pero quiero
saber si además hay algo usted ha dicho
se da continuidad Pero somos personas
diferentes gobernados diferentes si
habrá algo que deberá reforzarse o
cambiarse sí que ya dedicamos un día
hablar en particular sobre política
exterior invito a a Juan Ramón de la
Fuente para mí la política exterior del
presidente López Obrador es un timbre de
orgullo
en su relación con nuestro vecino del
Norte que es de respeto de
colaboración
de iguales no de
subordinación pero al mismo tiempo de
una gran
comunicación y con todos los países
igual y ahí en donde ha habido problemas
ha
sido
igual con mucha
el rescate que se hizo en su momento de
Evo Morales o el rompimiento de
relaciones con Ecuador por haber
invadido la soberanía de México o en el
caso de
Perú Entonces yo creo que se ha
recuperado la esencia de la política
exterior en México se pasó del plan
Mérida que era de
subordinación al acuerdo Bicentenario
que es muy distinto con mesas de alto
nivel
que platican sobre los distintos temas
desde narcotráfico fentanilo hasta
migración hasta cuestiones
eh de
comercio Entonces eso es lo que nosotros
vamos a seguir y además está plasmado en
la Constitución afortunadamente y muy
claramente Cuáles son los lineamientos
de política exterior y la doctrina
Estrada que es un timbre de orgullo en
general para nuestro país lo que pasa es
que antes era como decía el presidente
eh en la época
cuando yo era
joven así decían yo en los MS
eh fíjense en el
creo En qué año vino Salvador Allende a
México que lo trajo cheverría
porque 73 fue el golpe de estado en
Chile 72 que fue a la univers 72 que fue
a la universidad de Guadalajara entonces
fíjense acababa de pasar el 68 y la
represión del
71 y sin embargo viene Salvador Allende
que era un símbolo a la universidad de
Guadalajara a hablarle a los jóvenes que
es aquella frase de joven que no
la contradicción entre ser joven Cómo es
la frase eh ser joven y no ser
revolucionario es una contradicción
hasta
biológica Pero entonces la política
interior pues era de una represión
tremenda y hacia el exterior pues era de
reconocimiento de gobiernos como el de
Salvador Allende hoy es distinto la
política interior tiene que ver también
con la política exterior sin
intervencionismo
sino de construcción de la paz y de
respeto a las
soberanías en este caso por ejemp estas
mesas tanto están siendo si al final del
día Estados Unidos no comunica a México
operativos tan importantes Como por
ejemplo la de sí sirven porque hay
muchas cosas en las que se colabora y
ahí donde no se está de acuerdo pues
también se hace público fíjense ahí
también cambió antes todo era eh
cerrado
oscuro se
simulaba y ahora se ponen de acuerdo y
al mismo tiempo se dice esto no estoy de
acuerdo y quiero que me informes y eso
es muy
sano no no hay mucho respeto en muchos
temas de Estados Unidos hacia México y
habrá otros en donde no se está de
acuerdo y se pone sobre la mesa y es
también
eh defensa de la soberanía y al mismo
tiempo abrir aquellas cosas en las que
no se está de acuerdo y eso es muy sano
para la
relación doctora sobre ese tema quiere
que hagamos un paréntesis o ahorita lo
ponemos termina sí rapidísimo otro otros
este sobre la reunión que tuvo con
Rogelio Ramírez de la nos comentaba
usted que le ofreció un balance en
materia económica eh Quiero preguntarle
el balance finalmente Cómo quedó Y
evidentemente qué previsiones tiene
usted de la economía mexicana a partir
de de que usted inicie este su gobierno
y no sé si le merecía algún comentario
la cancelación que hizo Javier Miley de
la visita a México pues es su
decisión ahí sí sin
comentarios en general la situación
económica del país es muy
buena Por supuesto que hay temas somos
una economía global tenemos un mercado
muy importante con Estados Unidos cuando
hay asuntos internacionales afectan a
nuestro país a diferencia de otros
momentos la economía mexicana está muy
sólida por su mercado
interno y por las inversiones también
que están llegando
e el aumento salarial ha sido muy
importante los programas del bienestar
entonces la disminución de la pobreza la
disminución de las desigualdades
entonces vemos un muy buen panorama para
el
2025 pero
queremos hay que ver cómo cierra el
déficit este año que también hay que sé
que el presidente está tomando sus
previsiones entonces Ni vamos a endeudar
al país Yo siempre dije va a haber
una relación razonable entre pib y deuda
y no vamos a endeudar
irresponsablemente al país vamos a
mantener las condiciones macroeconómicas
la autonomía del banco de México eh y al
mismo tiempo seguir fortaleciendo la
economía de nuestro país finalmente
doctora eh sobre bueno saber si tiene
alguna respuesta a los colectivos de
madres buscadoras que están en el sócalo
Desde hace dos días que han solicitado
reunirse con usted o un acercamiento con
usted y a propósito de lo que va a
hablar ahorita de la Reforma judicial
digo de la sobr representación
entiendo que el argumento de la
oposición Más bien es lo que usted
comentaba el día de ayer que ellos
buscan que ellos manejando todavía el
tema de la coalición y usted explicaba
ayer que el pri hizo una modificación a
la ley para quitar la palabra coalición
y que quedara solamente partidos A lo
mejor valdría la pena Resaltar Esa esa
última parte con base en la ley si lo
tienen detectado que hagan exactamente
lo que hicieron en el 21 y lo que
hicieron en el
18 si ya lo hicieron bajo qué argumento
lo van a cambiar
partido es partido coalición es
coalición y además uno vota ahora por
partido antes si se acuerdan en el 2006
las coaliciones eran a través de
convenios y venía el logotipo de la
coalición ahora se vota por partido
Mario sabe más de esto quieres comentar
algo pues es lo que dice la presidenta
la ley está muy clara O sea no
admite interpretaciones a contentillo o
a partir de los resultados se tiene que
respetar la voluntad del pueblo no es
una sorpresa lo que estamos viviendo la
doctora She hizo campaña pidiéndole al
pueblo de México ser la primera
presidenta en la historia de este país
Pero además que le diera la mayoría en
el congreso para llevar a cabo una serie
de reformas primero las 20 planteadas
por el presidente más la agenda que la
doctora sh está proponiendo y la gente
votó por eso Entonces el pedir que se
Viole la Constitución porque a unos no
les gusta pues es algo impensable no
sería vulnerar
nuestra democracia y la otra es por qué
le tienen miedo a la mayoría de
morena ya tuvimos la mayoría y ahí están
las reformas que se hicieron todas en
favor de la gente los nuevos derechos
sociales el que la corrupción sea un
delito grave el presidente manó una
iniciativa para quitar la inmunidad al
presidente que pudiera ser
juzgado se quitaron las pensiones a
expresidentes y todas las
reformas que le han caído muy bien a
nuestro país qué hicieron las mayorías
del Pri y del pan
pues entre otras cosas la reforma
energética entreguista el fobaproa en
fin tantos eh reformas que fueron en
contra del pueblo de México entonces las
reformas que están planteando Pues
siempre van a ser En beneficio de de la
gente no se puede violar la Constitución
porque entonces entraríamos en en la
anarquía total que es lo que les guste a
los empresarios más faltó que dijeran a
ver emeses Como cuántos diputados crees
que deberíamos de tener aquí en una
democracia el el pueblo manda y el
pueblo fue muy claro muy contundente en
la votación del 2 de junio y es lo que
estamos pidiendo que se
respete nada más la segunda creo que es
de quién está de acuerdo en la reforma y
que se elijan
los la que
sigue ahí está
Cómo cree usted que deben ser elegidos
los ministros de la suprema corte por
elección del pueblo de México 68 por de
acuerdo a la encuesta de las Heras 75
por de acuerdo a
encol y la comisión de encuestas de
morena 75 por la cámara de senadores
25% 21 y 18
y Esto fue hace dos
meses o sea la gente sabe por lo que
votó no y sabe por qué lo
hace porque hay esta idea de que se
manipula al pueblo nosotros no estamos
de acuerdo con
eso yo me acuerdo en los mins qui me
acompañó preguntaba cómo es el poder y
antes de que acabara ya venía la
respuesta hay corrupción no hay
corrupción y la gente contestaba pero
eso es el la cotidianidad de de lo que
vive el pueblo de
México entonces hay una mayoría que
dice pero una
mayoría muy importante más de los que
votaron por mí 75 % en el caso de la
encuesta de
encor por nosotros votó el casi 60
por no porque es representativo o sea
una encuesta de 100 personas a nivel
nacional lo que te dice es lo que piensa
todos los
mayores de 17 años Los de 18 años y más
es
representativo más si la G
al ministerio público o al policía parte
deler
jal Ahí está muy claro no ministros de
la suprema corte no creo que haya
confusión en decir ministros de la
suprema
corte Ya nos tocará atenderlos ya
cuando entremos al
gobierno a ver algunos más acá vamos
ahora sí vamos a recuperar a Sonora
Power porque ayer no le dimos la palabra
eh Gracias presidenta Eh bueno varios
temas mire me llamó mucho la atención
sobre esta discusión que hay sobre el
tema de la sobre representación supuesta
un amplia una amplia reflexión que hace
el yo creo que debe ser del Pri todavía
Eduardo andrades que era senador y
diputado federal en su momento y que él
dice que en apego a la
verdad lo que la razón está del lado de
ustedes este es una amplia disertación
que él presenta en Twitter en respuesta
a una carta que presentó por ahí Lorenzo
Córdoba sería muy interesante que la
retomaran porque el tema es que hay
voces fuertes al interior del partido
Revolucionario institucional que dice al
final de su reflexión que si bien tiene
muchos amigos que son de los abajo
firmantes él citando a Platón dice yo
soy más amigo de la verdad y la verdad
es esa no que las fórmulas y lo que dice
la institución les dan la razón a
ustedes creo que es muy importante y
Bueno ese es el tema de fondo pero el
tema evidentemente que está detrás es el
asunto de la elección de los ministros
este y los jueces y los magistrados en
este sentido el presidente Hace un par
de semanas emitió ya una opinión
hablando de la necesidad de que bueno
una cosa es el poder judicial de la
federación qué pasa con los Estados eh
Porque hay una cuestión importante aquí
aquí eh mire el 80% de los delitos se
cometen en el fuero común solamente el
20% son delitos federales y
evidentemente los delitos del fuero
común son los que nos afectan a los
ciudadanos de manera directa no los
homicidios los robos
eh la violencia intrafamiliar entre
algunos otros Eh mi mi pregunta doctora
en particular es si usted está de
acuerdo con que después de que se
termine con esta discusión eh de lo que
es la reforma al poder judicial de la
Federación se tenga que pasar también a
los Estados ya viene la propuesta ya
viene en la propuesta viene y en los
transitorios de que tienen hasta el
2027 los estados para hacer lo propio y
modificar sus
constituciones Y en este sentido también
eh hay otra discusión lo planteaba el
compañero hace un momento una cosa son
los jueces no pero Y qué tal con los
ministerios públicos y los fiscales eh
en eh Yo hace algunos un par de meses le
le comentaba este tema al presidente en
Estados Unidos elige por ejemplo a los
fiscales este de distrito a los a los
jueces locales
eh si estarían ustedes en apertura de
que también se se se eligiera por voto
directo justamente Pues a los
ministerios públicos a los fiscales de
los estados al fiscal general de la
república porque creo que es la otra
parte no de la administración de
Justicia vamos a empezar con poder
judicial y luego en en diálogos por la
transformación se hizo una propuesta
integral que no viene lo de la elección
en el caso de ministerios públicos eh de
las fiscalías pero sí viene la
integración de varias propuestas para un
sistema de Justicia que ya tendría que
ser un una siguiente etapa en un tema
totalmente distinto doctora Eh me me
llamó me gustó mucho su mensaje debo
decir el jueves pasado este y me llamaba
mucho la atención la parte donde usted
habla primero de defender el legado o
los legados del presidente Andrés Manuel
López Obrador porque Bueno usted
reflexionaba que hicieran eh voces en la
oposición que usted negara o renegar del
presidente López Obrador y usted dijo
bueno que desde su punto de vista es el
mejor presidente en la historia de
nuestro país eh yo quisiera que me que
que que nos diera a partir de su
reflexión Cuáles son los tres
principales elementos por ejemplo en
materia económica en materia política en
materia social Cuáles son esos usted
defendería a ver el yo creo que hay
muchas contribuciones del
presidente la primera es justamente la
separación del poder político del poder
económico y tener un gobierno que
represente al pueblo de México y es en
muchos sentidos no
solamente en el fondo del
gobierno Cómo ha cambiado el modelo que
sería la
segunda sino
[Música]
también yo digo que el presidente ha
recuperado o nos ha recuperado la
dignidad y el orgullo a las mexicanas y
los
mexicanos cuando el presidente habla
permanentemente de la grandeza de
México de cóm
México tiene no solamente
[Música]
precolombinas sino también pues no los
grandes
héroes él dice no no cualquier país
tiene un Hidalgo un Morelos Un
Juárez la reforma fue
visionaria pero igual la Revolución
Mexicana fue la primera revolución
social del siglo XX y lo que
logró Entonces ese orgullo
que pues en todo el periodo neoliberal
parecía
que la imagen del mexicano era el del
flojo el de
e como si nuestra visión estuviera en
otros países lo que quisiéramos era
estuviera fuera de
México y no está
aquí
entonces yo diría que son por un lado la
separación del poder político y
económico un nuevo modelo de
desarrollo para el país que podemos
detener mucho en ello y la otra es esa
dignidad y el
orgullo y yo pienso que nos va a tocar
seguir con eso pero a mí me va a tocar
también sacar el orgullo de ser
mujeres porque durante años también a
las mujeres se nos dijo tú no puedes tú
no tienes
derecho tu abuela no tiene derecho a ir
a la escuela no tuvo derecho a votar o
bisabuela
e tu papel es estar en la casa Ni se te
ocurra ser policía porque eso no es para
mujeres o no hables porque no te
corresponde o sea a nosotros nos va a
tocar seguir defendiendo Por eso yo digo
es transformación y seguir defendiendo
nuestro Orgullo como país como mexicanas
como mexicanos a nuestros hermanos que
viven en Estados Unidos pero también nos
va a
tocar el reconocimiento de todas las
mujeres desde la mujer que vive en los
altos de Chiapas que a veces no es
reconocida hasta cualquier mujer en
nuestro país Yo por eso dije en ese
discurso es transformación y es tiempo
de mujeres porque eso nos identifica y
cuando digo llegamos todas es por
eso no solamente los cambios jurídicos
legales sino lo que significa para
nosotros
eh poder acceder y la igualdad entonces
sí nos va a tocar también
eh Elevar el orgullo de ser mujer Ese es
su principal reto doctora sin duda de
hecho en algún artículo que escribí para
sdp noticias hablo de que usted cumple
lo que pregona Y eso es muy importante
en un político finalmente eh hoy el
presidente nos reveló que van el sábado
a mi tierra eh que van a guaimas en
particular eh Y bueno le le he puesto el
tema en un par de ocasiones creo que es
propicio hoy hoy que me responda un
poquito más de lo que está viendo de
guaimas Mire le pongo contexto el
gobierno del presidente López Obrador
invertido más menos 7800 millones de
pesos en la reconstrucción del puerto La
infraestructura portuaria el el recinto
pues eh el tema de la carretera que
también es muy importante eh que se
vincula bueno como usted sabe a través
de la Federal 15 hasta Nogales y hacia
el sur hacia Sinaloa pero también la
carretera que va y se está ampliando
justamente hacia chihuagua eh temas
relevantes ya hay también avanzado el
tema del ferrocarril en particular en en
la conexión hacia Nogales eh Y bueno Es
evidente que para nosotros para los
sonorenses el tema de guaimas pues es
nuestro boleto dorado No no este porque
es una de las herramientas de que
disponemos para patentar el desarrollo
futuro de Sonora no hace mucho creo que
hace 15 días hablamos aquí de que somos
la tierra del futuro no este y así nos
queremos nosotros quedar Eh bueno Y
también ser la tierra del presente eh y
en ese sentido pues se necesita de una
apuesta importante no de parte de una
administración como la que usted va a
encabezar presidente le quedan seis
semanas usted entra en escena muy pronto
y pues obviamente que la la vamos a
recibir con mucho entusiasmo por
supuesto en y y naturalmente que usted
dijo que su corazón está en Sinaloa pero
pues también lo queremos allá en el
nor exactamente Entonces si nos puede
comentar y enviarnos un mensaje a los
sonorenses Ahora que nos visita ya como
presidenta electa sí estamos trabajando
en varios proyectos con el gobernador
durazo el plan Sonora
tiene mucho potencial y lo que tenemos
que desarrollar pues es la
infraestructura
E en Estados Unidos es justamente la
zona en donde se están desarrollando los
semiconductores entonces Sonora tiene un
potencial muy grande para tener
eh este vínculo en la integración
económica que existe con Estados Unidos
pero Nuestro objetivo es el desarrollo
tecnológico propio también No solamente
la
maquila Entonces ya en su un momento lo
vamos a platicar vamos a ampliar la la
planta de Puerto Peñasco ya tenemos una
parte de eso De hecho ahorita tengo una
reunión del tema de energía
e y y la terminación de la carretera
hacia Chihuahua ese inicia el próximo
año y ya vamos a
platicar de lo que significa el plan
s Sí ya los dejo porque ya se hizo tarde
Gracias a todos y a todas an